Переводчик: Ksenia Karmatskikh
Редактор: Anna Kotova
Вот вам идея
очень выгодного вложения —
почему-то многие её недооценивают.
За последние 10 лет в Великобритании
доход от продажи мест на кладбище
почти втрое превысил
оборот рынка недвижимости.
Инвесторам предлагаются
места на частных кладбищах
стоимостью от 3 900 фунтов стерлингов.
Ожидается, что такие инвестиции
принесут до 40% прибыли.
А главное преимущество в том,
что спрос на этот товар будет всегда.
Между тем бизнес набирает обороты.
И в самом деле, есть компании,
которые предлагают возможности
для инвестирования в ритуальный бизнес.
Но меня интересует совсем другое.
Я специалист по архитектуре
и градостроительству.
И вот уже полтора года
я изучаю различные подходы
к смерти и то,
как она отразилась в облике зданий
и городов, в которых мы живём.
Этим летом в Венеции
состоялась моя первая выставка,
посвящённая мотиву смерти в архитектуре.
И назвала я её «Смерть в Венеции».
Поскольку смерть — это тема,
о которой мало кто хочет говорить,
то своей выставке я придала
развлекательный характер,
чтобы людям захотелось
увидеть её своими глазами.
Одним из экспонатов выставки
стала интерактивная карта Лондона,
где отмечены все объекты,
которые являются пристанищем смерти.
Если провести по карте рукой,
то на ней отображаются
названия этих объектов,
будь то здания или кладбища.
А белые точки на карте —
это все больницы, хосписы,
морги и кладбища, которые есть в Лондоне.
Большую часть из них
составляют кладбища.
Таким образом мы хотели показать,
что даже если мы не задумываемся
о смерти и похоронах, они всегда рядом
и являются важной частью наших городов.
Ежегодно в Британии
умирает полмиллиона человек,
и четверть из них наверняка хотят,
чтобы их похоронили.
Но в Великобритании,
как и в других странах Европы,
хоронить скоро будет негде,
особенно в больших городах.
Администрация Большого Лондона
уже это осознала.
Ведь население продолжает расти,
а существующие кладбища
уже почти полностью заполнены.
В Англии принято считать,
что могилы нельзя использовать повторно.
Но города развиваются,
и людям нужно где-то строить
дома, офисы и магазины.
Идеи на этот счёт были разные.
Например, повторное использование могил
через 50 лет после последнего захоронения.
Или четырехъярусные могилы,
чтобы в одной могиле
можно было похоронить четырёх человек.
Так мы добьёмся
более рационального землепользования,
и в ближайшем будущем в Лондоне
ещё можно будет хоронить людей.
Но так сложилось,
что местные власти не заботятся
о благоустройстве кладбищ.
Дело в том, что по закону
в Великобритании никто не отвечает
за предоставление места захоронения.
Этим всегда занимались
частные и религиозные организации
при церквях, мечетях и синагогах.
Но в их ряду появились
и некие коммерческие организации,
которые захотели получить
«свой кусок пирога».
Они видят, сколько стоит
крохотный участок на кладбище,
и понимают, что это очень доходный бизнес.
Поэтому, если захотите
начать своё дело и обустроить кладбище,
все дороги открыты!
Одна супружеская пара из Южного Уэльса,
у которой в хозяйстве была ферма
с прилегающими к ней полями,
захотела застроить этот участок.
Идей у них было много.
Сначала они хотели сделать
стоянку для автофургонов,
но местные власти им отказали.
Тогда пара решила создать
рыбоводческое хозяйство
и снова получила отказ.
И вот тут возникла идея
открыть кладбище.
Супруги подсчитали,
что благодаря этому бизнесу
стоимость их участка
вырастет с 95 тысяч
до миллиона фунтов, если не больше.
Если задуматься, то идея
нажить состояние за счёт кладбищ
покажется нелепой, правда?
На самом деле, сами участки
стоят не так дорого,
как предполагают.
В эту стоимость входит плата
за содержание могилы.
К примеру, должен же кто-то
стричь газон на территории участка
в течение 50 лет.
То есть лёгких денег
такой бизнес не принесёт.
Именно поэтому кладбища
находятся в распоряжении властей
или некоммерческих организаций.
В любом случае, супруги
добились разрешения властей
и теперь вовсю заняты
обустройством кладбища.
Давайте я объясню вам,
как это работает в Великобритании:
если вы что-то хотите построить,
к примеру, кладбище,
то сначала придётся получить
разрешение на строительство.
То есть, если я захочу построить
новый бизнес-центр для клиента
или пристройку к дому,
или если у меня есть магазин,
но я хочу сделать из него офис,
мне нужно сделать кучу чертежей
и подать их властям на согласование,
чтобы они изучили, как постройка
вписывается в ландшафт местности,
как она будет смотреться.
Также они оценят воздействие
на окружающую среду:
вызовет ли строительство
загрязнение окружающей среды,
будет ли в связи с этой постройкой
затруднено движение на дорогах.
Кроме того, рассмотрят и плюсы.
Улучшит ли это местную инфраструктуру:
появятся ли новые магазины,
которые понравятся местным жителям.
Власти взвесят все преимущества
и недостатки
и примут решение.
Вот через что придётся пройти,
если хотите построить большое кладбище.
Но что, если у меня есть участок,
где я просто хочу похоронить
пару людей, скажем, человек пять-шесть?
В этом случае ничьё разрешение
мне, разумеется, не нужно!
Вообще, в Великобритании по части похорон
законов почти нет.
Те, что есть, касаются
загрязнения водоёмов,
например, запрещено загрязнять
реки или грунтовые воды.
Поэтому, если соберётесь обустроить
собственное мини-кладбище,
вперёд!
Но кому это придёт в голову?
Согласитесь?
Конечно, если вы из семьи аристократов
и у вас огромные земельные владения,
есть вероятность, что вы построите
фамильную усыпальницу
и будете хоронить родственников в ней.
Но самое смешное в том,
что совсем необязательно
иметь участок большой площади,
чтобы получить разрешение
на захоронение.
Это значит, что, в принципе,
хоронить людей можно и на заднем дворе
своего загородного дома.
(Смех)
Так что, если вдруг захотите попробовать,
то есть пара организаций,
на сайте которых размещена
вся необходимая информация.
Прежде всего, нужно получить
свидетельство о захоронении,
после чего можно двигаться дальше —
так что убить человека и похоронить его
у себя во дворе не получится.
(Смех)
Также рекомендуется хранить запись о том,
где расположена могила.
Пожалуй, это всё, что касается
формальных требований.
Имейте в виду, что вашим соседям
эта идея может не понравиться,
но, с юридической точки зрения,
они ничего сделать не могут.
И если вы всё ещё не оставили
идею подобного заработка и прикидываете,
сколько стоят такие похоронные места
и сколько можно заработать
на их продаже,
вам следует знать,
что из-за наличия могил на участке
цена дома может снизиться на 20%.
Хотя, честно говоря, едва ли вообще
кто-то захочет покупать дом
с кладбищем во дворе.
Но самое интересное в том,
что сложившаяся ситуация наглядно
демонстрирует наше отношение к смерти.
В Великобритании,
полагаю, как и в Европе,
лишь 30% населения
говорили с кем-нибудь о том,
как бы им хотелось умереть,
и даже из тех, кому перевалило за 75,
лишь 45% заводили такой разговор.
А всё потому, что многие думают,
что до смерти ещё далеко,
или боятся, что подобными разговорами
заставят собеседника
чувствовать себя неловко.
Но, в определённом смысле,
есть люди, которые готовы
взять наши заботы на себя.
Имеются различные законы
и соответствующие структуры,
занимающиеся вопросами похорон.
Есть начальники похоронных бюро,
которые посвящают этому делу
всю свою жизнь.
Но что касается наших городов
и того, как смерть вписывается
в их архитектурный ансамбль,
всё намного хуже, чем можно предположить:
нет ни продуманности, ни стиля,
ни соответствующих законов.
То есть мы об этом совсем не задумываемся,
но считаем, что кому-то другому
есть до этого дело.
На самом деле нет — им тоже всё равно.
Спасибо за внимание!
(Аплодисменты)